## 4.5 네트워크 관련 설정과 명령어

### 네트워크 관련 필수 개념

#### TCP/IP
- 컴퓨터끼리 네트워크상으로 의사소통을 하는 약속을 '프로토콜'이라고 부르는데, 프로토콜 중 가장 널리 사용되는 종류 중 하나이다.
- 통신의 전송/수신을 다루는 TCP(Transmission[전송] Control Protocol)와 데이터 통신을 다루는 IP(Internet Protocol)로 구성된다.

#### 호스트 이름과 도메인 이름
- 호스트 이름(host name)은 각각의 컴퓨터에 지정된 이름을 말한다.
- 도메인 이름(또는 도메인 주소)domain name은 hanb.co.kr과 같은 형식으로 표기하여 kr은 한국, co는 회사, hanb는 단체/회사의 이름을 의미한다. 예를 들어 호스트 이름이 this이고, 도메인 이름이 hanbit.co.kr이라면 전체 이름은 this.hanbit.co.kr로 붙여서 부른다. 이를 FQDN(Fully Qualified Domain Name)이라고 부른다. 즉, 같은 회사(도메인)에서 this.hanbit.co.kr이라는 호스트(=컴퓨터)는 유일하다.

#### IP 주소
- 각 컴퓨터의 랜 카드(Lan Card)는 네트워크 카드 또는 NIC(Network Interface Card)라고도 한다.
- 즉, 네트워크에 연결된 모든 컴퓨터는 고유한 IP주소가 있으며, 이는 서로 다르기 때문에 특정 컴퓨터의 IP주소를 알면, 그 컴퓨터가 전 세계 어디에 있든지 접속할 수 있다는 개념이다(사설 IP 주소는 예외).
- 4바이트로 이루어지며, 각 자리는 0~255까지의 숫자가 올 수 있다. 예를 들어 Server의 IP 주소는 192.168.111.100이고, 모든 컴퓨터에서 자기 자신을 의미하는 IP 주소는 127.0.0.1이다.

#### 네트워크 주소
- 같은 네트워크에 속해 있는 공통 주소다.
- 예를 들어 Server의 IP주소는 192.168.111.100, Server(B)는 192.168.111.200, Client는 192.168.111.131, 호스트 컴퓨터는 192.168.111.1이다. 이 네대의 컴퓨터는 같은 네트워크에 있으며, 서브넷 마스크는 C클래스(255.255.255.0)를 사용하므로, 공통된 네트워크 주소는 앞 3자리인 192.168.111.0이 된다.

> 192.168.xxx.ooo 의 주소 영역은 사설 네트워크(Private Network)의 주소다. 사설 네트워크는 외부와 분리된 내부의 별도 네트워크를 의미하며, 주로 공인된 IP주소가 부족할 때 많이 사용된다.

#### 브로드캐스트 주소
- 내부 네트워크의 모든 컴퓨터가 수신하는 주소를 말한다.
- 현재 주소의 제일 끝자리를 255로 바꾼 주소다(C 클래스의 경우).
- 예로 192.168.111.255가 된다.

#### 게이트웨이
- 게이트웨이(Gateway)는 내부 네트워크가 외부로 연결되는 컴퓨터 또는 장비이다.
- Server, Server(B), Client 등 내부 네트워크에 있는 컴퓨터끼리 통신할 경우에는 외부로 나갈 필요가 없으므로 게이트웨이가 없어도 되지만, 인터넷을 사용하기 위해 외부에 접속하려면 반드시 게이트웨이의 IP주소를 알아야만 한다. 게이트웨이는 쉽게 말해 '외부 네트워크로 나가는 통로'쯤으로 생각하면된다. 그러므로 게이트웨이에는 내부로 향하는 문(네트워크 카드)과 외부로 향하는 문(네트워크 카드)이 있어야 한다. 즉, 네트워크 카드가 두 개 장착되어 있어야 한다.
- 

